关于对架构师的认知从以下几个方面简要说明：

一、架构师的分类：
	技术专家
	技术架构师（应用架构师）
	系统架构师


二、架构师的职责
	1、系统分析：从业务流程的视角，对系统为客户提供的价值进行建模和描述。从系统实现的角度，以面向对象的思维，识别核心业务对象，并建立他们之间的关系。
	2、架构设计 ：设计的主体内容分为整体设计和详细设计，整体设计是指要做 技术选型、整体架构设计、数据架构设计、部署架构设计、外部接口设计、专项技术设计、技术风险评估，详细设计是指 模块详细设计、数据库详细设计、内部接口设计、关键算法设计。
	3、研究攻关：首先要定义问题，清晰定义问题的范围、边界、约束。其次要提出假设，基于数据和认知，提出解决问题的假设（头脑风暴）。然后要进行方案设计，针对每个假设，设计验证方案，编制执行计划。紧接着要做分析评估，对验证方案的结果进行分析，评估方案有效性。最后要总结复盘，检视目标差距，分析优势与不足，总结方法论。
	4、技术规划：差距分析，包括业界差距分析和机会差距分析，战略源于对现状的不满，而不满意是对现状和期望业绩之间差距的一种感知。战略意图，为市场洞察界定范围，为寻找创新机会找明方向。市场洞察，市场分析为寻找创新焦点提供输入。创新焦点，内部创新机会为业务设计中的活动范围设计提供输入。业务设计和关键任务驱动执行所需的组织、流程、人才、文化的优化。
	5、技术管理 ：制定技术提升目标、营造学习文化、引进外部培训、提供内部分享、推广新技术引用。
	6、识人带人：培养架构师梯队、引进关键人才。

三、架构师能力模型
	1、专业能力：架构师应该具体知识深度与知识广度两个维度的专业能力，符合 T 型人才结构。合格的架构师要具备宽泛扎实的领域知识、专业深入的岗位技能、娴熟丰富的实践经验。
	2、学习能力：具有前沿技术，新技术的快速学习能力，如：云计算、大数据、物联网、移动计算、人工智能、分布式架构、微服务架构等。
	3、领导力：改变自己的行为模式，由驱动员工变为指导员工，由自我权威变为依靠彼此信任，由引发恐惧变为激发热情，由归责于人变为共担责任，由纸上谈兵变为亲力亲为，由用人变为育人，由享受荣誉变为给予荣誉，由发号施令变为询问意见。
 
四、架构师思维模式
	1、系统思维：架构是平衡的艺术，存在着显性约束和隐性约束。例如研发资源、项目周期、用户体验、功能需求这些显性的问题都会影响架构的设计，扩展性、安全、质量、性能这些隐性问题同样会制约着架构的设计。
	2、结构化思维	
		比如有金字塔原理、故障复盘、热门技术趋势等；
	
	3、发展思维：非功能性需求变化如：质量、性能、并发性、可用性、安全性、可维护性、可运维性、可扩展性要求架构能够持续演进。